---
title: 两次全球大危机的比较研究
date: 2018-01-22 21:32:13
tags:
  - 读书笔记
  - 金融
---

两次全球大危机的比较
----------

### 研究的目的、方法和基本逻辑


1. 这次研究的主要目的，是试图通过历史比较来理解过去，推测未来可能发生的变化。
2. 在一些自然科学领域，理解和判断往往在实验室进行，而社会科学没有研究实验室[2]，当统计数据不充分、研究对象又十分泛化时，替代的研究方式可能是进行历史比较。
3. 本项研究的基本逻辑是历史的周期率。
4. 历史重复自己有线性的方式，也有非线性的方式，有符合逻辑的精准变化规律，也有逻辑不清的意外变化，甚至还有很多无法解释的历史困惑，这一切既是进行这项研究的迷人之处，也是它的难点所在。


### 两次危机的区别点


1. 人口的结构不同
2. 技术条件不同
3. 发达国家的经济和社会制度发生了进化
4. 全球化的程度不同
5. 新兴国家崛起和全球经济格局不同


### 两次危机的共同特点


1. 两次危机的共同背景是都在重大的技术革命发生之后
2. 在危机爆发之前，都出现了前所未有的经济繁荣，危机发源地的政府都采取了极其放任自流的经济政策。
3. 收入分配差距过大是危机的前兆。
4. 在公共政策空间被挤压得很小的情况下，发达国家政府所采取的民粹主义政策通常是危机的推手。民粹主义的承诺改变了大众的福利预期，加大了对政府的依赖，也放松了自己的奋斗决心，是效果极其负面的腐蚀剂。致命的问题是，一旦大众的福利预期得不到满足，社会心理很快发生逆转，并形成蔑视权威、拒绝变革和仇视成功者的强烈氛围。
5. 大众的心理都处于极端的投机状态，不断提出使自己相信可以一夜致富的理由。
6. 两次危机都与货币政策相关联。
7. 危机爆发后，决策者总是面临着民粹主义、民族主义和经济问题政治意识形态化的三大挑战，市场力量不断挑战令人难以信服的政府政策，这使得危机的形势变得更为糟糕。
8. 危机的发展有特定的拓展模式，在它完成自我延伸的逻辑之前，不可轻言经济复苏。
9. 危机只有发展到最困难的阶段，才有可能倒逼出有效的解决方案，这一解决方案往往是重大的理论创新。
10. 危机具有强烈的再分配效应，它将导致大国实力的转移和国际经济秩序的重大变化。“基辛格定律”可能被再次验证。


从经济金融理论视角看两次危机
--------------

### 两次危机比较

#### 时代背景


1. 全球经济分工和成长动力大转化。
2. 国际货币体系新演进。
3. 全球经济治理机制化程度提高。
4. 人口年龄结构显著分化。
5. 战争发生的条件变化。第二次世界大战以后，人们对战争有限的理解逐步加深，通过接触和谈判等理性和建设性方式来解决问题的共识增多，战争越来越成为一种威慑和最后的选项。


#### 危机孕育和征兆


1. 两次危机发生前都经历了较长时间的由技术长周期推动的经济繁荣期，但前一轮科技进步对经济发展的直接推动效应在危机发生前已明显减弱。
2. 两次危机爆发前社会财富和收入分配不公程度均处于历史高点。
3. 两次危机爆发前都存在由宽松货币和金融环境支撑的不可持续的过度债务。
4. 两次危机都处在金融监管大宽松的时期（如图5所示）。
5. 两次危机爆发前市场都弥漫着过度乐观情绪。
6. 两次危机前都存在政府出台民粹倾向政策的情况。


#### 危机的爆发、传导和演化

**危机爆发**

两次危机都是由政策转向和偶发性事件作为导火索引爆的。

**危机的传导和扩散**

两次危机都经历了由流动性危机向金融危机、再向经济危机传导和转化的过程。两次危机都由爆发地的经济金融危机迅速扩散到其他国家，对全球经济造成很大影响。

由于两次危机所处时代背景的巨大变化，两次危机在传导、扩散、影响程度上也表现出一些不同特点：


1. 两次危机都爆发于美国，但由于美国在全球经济分工中的地位由制造中心向货币金融主导国转变、全球经济成长动力由美国向新兴经济体转移，大萧条造成的是全 球性的经济危机，扩散范围广，持续时间长，影响程度大，而本次危机更是一场国际金融危机，全球实体经济的下滑程度相对于大萧条有所减轻。
2. 两次危机都由爆发地向外扩散，但由于所处国际货币体系、全球化程度的差别，两次危机向外扩散的路径和速度不同，金本位是大萧条扩散的重要渠道，资本流动 和信心传染则是这次危机扩散的重要渠道，信息技术的大发展和全球风险关联程度加大使得这次危机扩散更为迅速。
3. 各国都在两次危机的应对中出现保护主义倾向，但由于这次危机发生在全球经济治理机制化程度较高的条件下，保护主义有所减轻和节制，这在危机的初期表现更为明显。


### 判断和结论


1. 经济经历由技术长周期推动的繁荣后必然进入深度调整阶段，乃至发生大的危机
2. 过度举债刺激需求是在维持“虚假繁荣”，只是推迟了危机的发生
3. 经济繁荣期收入分配不公等社会问题为危机的发生和过度举债提供了土壤
4. 防范和化解危机的根本办法是技术变革、产业转型和社会政策调整
5. 货币金融环境可能助长债务经济，放大“繁荣—萧条”周期
6. 市场参与者非理性行为和西方竞选政治的“短视化、资本化”倾向为危机孕育和发展推波助澜
7. 应对全球性危机必然经过国家间激烈博弈和较量
8. 全球性危机加速大国更替、重塑全球治理架构
9. 重大经济危机导致政局剧烈动荡、地缘冲突激化乃至战争等极端事件发生
10. 危机催生政策和理论创新


### 对我国的启示


1. 充分做好应对危机长期化的准备
2. 我国战略机遇期内涵发生变化，转方式迫在眉睫
3. 避免走向过度负债型经济，重视调控由金融引发的波动。吸取两次危机的经验和教训，结合我国发展的实际，当前和今后一个时期在处理虚拟经济和实体经济的关系方面，我们要特别注意以下三点：
	1. 货币金融环境不能助长债务型经济过度发展。发展消费信贷要稳步推进，严格偿付能力审核；地方政府借债行为要逐步透明化、制度化，加强市场约束；银行理财产品等表外业务和民间融资要规范发展；金融机构要加强资本约束和内部治理约束，防止利益冲突和道德风险。
	2. 加强宏观审慎监管和系统性金融风险防范。
	3. 坚持金融服务实体经济的本质要求。
4. 调整完善社会制度和政策，大力促进社会和谐
5. 新形势、新任务为深化经济体制改革提出新要求要深入研究
6. 塑造良好民族文化，提升国民整体素质
7. 在走出危机的激烈国际博弈中维护利益、适时出手
8. 在全球经济治理新构架确立过程中，由积极参与者向主导塑造者转变


从货币金融视角看两次危机
------------

### 危机背景与演变过程比较

#### 两次危机的经济金融背景

##### 世界经济基本情况比较


1. 两次危机爆发前，全球主要经济体都处在增长较快、资产价格不断攀升的“繁荣”时期。
2. 两次危机前，欧美都是世界经济主要力量，但本次危机前欧美经济整体影响力、贸易和债务状况要弱于大萧条前，新兴经济体经济实力明显上升。


##### 国际货币体系比较

**大萧条爆发前的金本位体系**

一战期间，主要国家先后被迫放弃金本位制度，但均认为金本位是正常国际经济秩序必要的组成部分。一战后，在英国带领下，约60余个国家在1925—1929年间相继恢复了金本位制度。一战后，在英国带领下，约60余个国家在1925—1929年间相继恢复了金本位制度。与“古典”金本位相比，当时各国使用可兑换的外汇储备（主要是美元与英镑）和黄金共同支持国内货币供给，因此也被称作“金汇兑本位制”。具有以下特征：


1. 使经济具有潜在的通货紧缩倾向。
2. 各国货币政策灵活性较低。由于汇率固定、资本自由流动，金本位国家必须采取相似的货币政策。
3. 一战后的金本位体系稳定性大不如前。


**当前的牙买加体系**

1973年，以美元为核心的布雷顿森林体系解体后，国际货币体系进入了当前的牙买加体系，也被称为“无体系的体系”。主要包括以下特点：


1. 储备货币多元化，但美元仍处于主导地位（如图8所示），美国国内经济政策的失误容易放大为全球性、系统性影响。
2. 汇率安排多元化，浮动汇率与固定汇率并存，但以信用货币作为储备货币缺乏定值基础，导致汇率无序波动。
3. 有多种渠道调节国际收支，但全球失衡仍然存在。在牙买加体系下，调节国际收支失衡的渠道包括运用国内经济政策、汇率政策、国际融资、加强国际协调等。但当一国主权信用货币成为全世界初级产品定价货币、贸易结算货币和储备货币后，该国对经济失衡的汇率调整是无效的，因为多数国家货币都以该国货币为参照。


##### 全球金融体系概况

大萧条爆发前，全球主要发达经济体的金融机构以银行为主，金融产品以存贷款、信托为主，金融衍生产品较少。主导地位。主要国家金融业实行的基本上是混业经营、混业监管。较少。世界金融中心依然在伦敦而非纽约。各国中央银行货币政策操作工具有限，并不真正具备最后贷款人职能，存款保险制度尚未建立。

本次金融危机爆发前，全球金融机构复杂多样，以商业银行、投资银行、保险公司、基金公司等为主体，不少金融机构跨境经营且具有“大而不能倒”特征，对冲基金、私募股权基金等“影子”银行体系游离于监管之外。美国金融市场是全球核心，与其他主要国际金融中心的联系更加紧密。各国中央银行具备最后贷款人等现代现代职能，大部分国家建立了相对成熟的存款保险制度。

##### 全球经济治理机制比较

大萧条时期并没有正式和固定的全球经济治理机制，西方发达国家主要通过国际会议来协调经济问题，英国发挥着主导作用。

本次金融危机爆发前，就已存在由IMF、世界银行、WTO三大支柱等组成的全球经济治理机制，以欧美为首的七国集团（G7）在其中发挥主导作用。危机爆发后，诞生了二十国集团（G20）领导人峰会，替代了G7在全球经济治理中发挥领导作用，新兴市场和发展中国家的地位和作用得到提升。

#### 危机演变过程比较

相同点包括：


1. 两次危机均发源于美国金融市场，并由美国向其他国家蔓延，由金融部门向实体经济蔓延，金融部门的动荡和不能正常运作，导致实体经济陷入衰退。
2. 在危机传播过程中，市场恐慌是导致大量金融机构陷入困境的重要因素。一方面是存款人和投资者对金融机构的信心被动摇，导致银行出现挤兑，金融机构融资困难，股票被抛售；另一方面是金融资产质量受到质疑，流动性下降，价格暴跌，金融机构资产缩水，风险上升。
3. 金融市场和国际贸易是危机传导的两个主要渠道。美国的金融市场动荡引起全球主要金融市场下滑，最终导致全球金融体系难以正常运作、经济信心大幅下降。国际贸易萎缩，使一国经济紧缩传导至其他国家。


不同点包括：


1. 危机演变和传导的具体路径不同。大萧条主要沿着“美国股票市场价格猛跌——资本主义国家——殖民地半殖民地国家”、“工业生产急剧下降——农副产品价格大幅下降——国际贸易严重萎缩——货币信用危机——金本位制废除”这两个路径进行演变。本次危机的演变路径是“美国次贷危机→美国金融危机→全球金融危机→全球经济危机”，体现了金融部门对实体经济的冲击。
2. 金融市场和实体经济受到的影响程度不一样。
3. 国际货币体系在危机传导过程中作用不同。大萧条期间，金本位是危机传播的重要途径，美国货币政策的紧缩通过金本位迅速演变为全球性的货币紧缩；本次危机期间，主要储备货币的汇率大幅波动加剧了国际金融市场和大宗商品价格动荡，增加了实体经济运行中的不确定性，但由于中心国货币发行不受约束，全球货币扩张使得通货紧缩程度相对较轻。


### 危机爆发原因比较

#### 货币政策方面的原因


1. 宽松货币政策引发资产泡沫是两次危机爆发的相同原因
2. 两次危机爆发前，美联储都未能有效的应对资产价格泡沫，最终刺破泡沫，引发金融危机
3. 货币政策不当是大萧条期间经济长期恶化的重要原因


#### 国际货币体系方面的原因


1. 大萧条时期的金本位
	1. 金本位限制了货币政策空间，使通货紧缩在主要工业化国蔓延，影响了经济秩序的稳定，抑制了消费、需求和产出的恢复。
	2. 金本位下，黄金流入国和流出国对货币存量调整的不对称性，使世界货币供给总量下降。
	3. 金本位限制了各国的货币政策空间，难以通过货币政策扭转通缩趋势。
	4. 金本位最终导致需求持续萎缩，经济难以复苏。
2. 本次危机中的牙买加体系
	1. 牙买加体系对储备货币发行缺少约束，容易导致全球流动性过剩。
	2. 信用货币缺乏定值基础，美元等主要储备货币币值不稳，影响全球贸易和投资。牙买加体系由于缺乏定制基础，主要储备货币汇率经常大幅波动，这导致全球货币和资金价格信号功能紊乱，增加了国际贸易和投资中的不确定性，冲击市场信心，严重影响国际资本合理有序流动和实体经济活动，也是本次危机中国际贸易大幅下滑和国际金融市场动荡的重要原因之一。
	3. 储备货币发行国经济政策失误引发了国际金融体系的系统性风险，放大了国际经济运行中存在的问题。


#### 金融市场和金融监管方面的原因

两次危机都爆发于金融市场快速发展和膨胀时期，新型金融机构和金融业务不断涌现，市场规模不断扩张，而金融监管和法律相对滞后，使得金融部门风险不断累积。以自由为核心的监管理念、监管制度的漏洞和监管手段不足是导致本次危机的重要原因。

#### 实体经济方面的原因

美国经济发展不平衡是大萧条的根本原因：


1. 部分传统产业出现衰落，产业结构调整不及时。
2. 社会财富分配不均。
3. 信贷推动的消费非理性增长。


从实体经济看，内部的结构失衡和外部的经济竞争力下降是导致危机爆发的根本原因。两次危机中，美国都存在“过度消费”、储蓄率低的问题。而本次危机中，美国持续的“双赤字”也是危机爆发的重要原因。

美国过度消费、对外竞争力相对下降和“双赤字”是本次金融危机的根本原因。原因。危机爆发前，美国建筑业等行业的劳动生产率持续下降。由于受到来自新兴市场国家的激烈竞争，美国制造业不断萎缩，缺少新的经济增长动力。同时，美国居民的过度消费，导致了长期的“双赤字”，即财政赤字和贸易赤字。“双赤字”使全球经济出现失衡，大量流动性为追求高收益涌入金融市场，为金融体系不稳定埋下隐患。

欧元区内部失衡加剧、部分成员国劳动生产率下降是导致危机的根本原因。

### 几点启示


1. 妥善处理金融与实体经济的关系
	1. 经济决定金融，实体经济发展水平和质量从根本上决定着金融发展水平和质量，实体经济发展不好，风险最终会集中反映在金融体系中。金融反作用于经济，金融的健康发展可以促进经济增长，但如果金融部门存在缺陷，金融发展严重脱离实体经济，则会加大经济运行风险，甚至以爆发金融危机的形式重创实体经济。
	2. 金融监管必须与时俱进，关注金融创新和监管领域出现的空白，保证监管资源的充足和监管手段的灵活，防止缺乏监管的过度炒作和投机。
2. 重视和发挥中央银行和货币政策在防范系统性金融风险中的重要作用
3. 经济结构失衡将导致经济发展不可持续，最终可能引致经济金融危机。金融领域的扭曲在很大程度上反映了实体经济的结构性失衡，包括过度负债、过度消费、劳动生产率下降等。
4. 存款保险制度和最后贷款人制度有助于缓解危机冲击
5. 新兴经济体必须防范当前国际货币体系的负面效应，提升政策空间和自主性
6. 国际货币体系变革是一个长期过程，大国综合实力对比起决定作用。国际货币体系的重建，根本上取决于大国经济、政治、军事等综合实力对比的变化。


从金融监管视角看两次危机
------------

### 金融体系和危机演变机制比较

#### 金融体系比较

**金融结构**

美国20世纪80年代后资产证券化市场快速发展，并导致了“发起-分销”（OTD,OriginateToDistribute）模式的盛行，金融机构从传统的“发起-持有”转变为“发起-分销”，将贷款“证券化”，打包上市，卖给投资者，从而赚取手续费。“发起-分销”模式下，市场参与者众多、风险交易链条拉长、风险持有期限缩短、委托代理关系复杂等特征，导致了发起方、组织方、管理方、担保方、分销方、信用评级机构、投资者等严重的风险漠视和激励失当（in-centivemisalignment）问题。金融机构、市场参与者和监管当局对“发起-分销”模式给风险管理和监管带来的挑战，缺乏充分的认识和应对。

**金融机构的规模和复杂程度**

大萧条时期美国金融机构的规模普遍较小，业务模式也相对简单。简单。相比之下，本次危机中金融机构的规模和复杂程度都大幅增加，金融机构已经“大而不能管”（toobigtomanage）。

**风险评估计量**

20世纪50年代以前[8]，以量化方法度量风险的管理模式尚未形成。近60年来，金融机构的风险量化分析方法迅猛发展，基本形成了以复杂数学模型刻画风险价值（VaR，即ValueatRisk）为代表的量化分析方法。

次贷危机表明，风险管理上未知的领域远远大于已有的技术，现代风险管理发展目前所取得的成果还只是探索性的，远不够成熟。

**融资模式**

和大萧条时期相比，本次危机爆发时金融体系的另一个显著区别就是商业银行的融资模式。大萧条时期及其之后的45年中，银行主要利用存款来支持其以资金贷放为主的资产业务，20世纪70年代以后，这一传统模式发生了显著变化，银行从传统的零售融资发展到对批发融资的高度依赖。融资模式的变化给金融危机的形成和扩散机制带来了深刻影响。在危机来临时，银行体系中以证券资产为担保吸收的短期批发融资迅速枯竭，远不如存款稳定，最终使得危机从银行之外传递到银行体系内部。总体上看，以批发为主导的融资模式加大了金融市场风险侵蚀银行体系的可能性和银行机构流动性风险管理的难度。

**审慎监管制度**

审慎监管的实质就是以审慎会计原则为基础，真实、客观、全面地反映金融机构的资产价值和资产风险、负债价值和负债成本、财务盈亏和资产净值以及资本重组情况，从而真实、客观、全面地判断和评估金融机构的实际风险，及时监测、预警和控制金融机构的风险。

**金融安全网**

Schich（2008）结合本次应对危机的有关措施，提出了包含存款保险制度、最后贷款人、审慎监管和问题机构处理在内的广义金融安全网概念，然而，学术界和政策界仍普遍接受狭义的仅包含存款保险制度和最后贷款人概念的金融安全网（FSF，2001；Demirguc-Kunt和Huizinga，1999）。

#### 演变机理

**跨国传染**

危机的跨国传染渠道包括贸易、跨境资本流动、金融市场以及心理预期等。贸易渠道是大萧条在全球蔓延的最直接途径。

金本位的货币体系是分析大萧条时期资本和金融市场跨国传染渠道不可忽略的背景。

信心的崩溃也是两次危机在国际间传导的共同渠道，由此引发的恐慌和预期的自我实现（self-fulfilling）更是大多数金融危机的重要诱因（Masson，1998）。

**承压主体**

大萧条时期的银行危机主要表现为银行破产倒闭和存款挤兑。

本次危机的冲击更多表现为证券市场的流动性枯竭，堪称资本市场挤兑。

### 金融危机原因比较

#### 本源因素

明斯基认为，以商业银行为代表的信用创造机构和相关贷款人的内在特性使得金融体系具有天然的内在不稳定性，从而使得金融本身就是金融危机产生的一个重要原因（Minsky，1992）。

西方现代金融体系中的微观主体是以逐利为目标的金融机构，这种逐利行为所导致的金融体系的结构化趋势通常与金融体系稳定性的需求相反，因而成为现代金融体系脆弱性的根源。货币职能和银行期限转换职能所潜藏的内在脆弱性，以及信息不对称和市场主体非理性等市场机制的内生缺陷，是金融体系脆弱性的本源因素。

#### 市场因素

银行等信用中介机构，通过提供信用工具、构建交易网络、发现市场价格，并基于信息公开等方式形成市场约束，将资金的需求者和供应者联系成整体，形成金融市场。在两次危机形成过程中，信用工具、交易网络、市场价格和信息公开等要素的负面因素积聚，呈现过度金融创新、资产泡沫冲击、国际风险传染加剧和信息透明度失效等特征，导致危机风险不断积累。


1. 脱离实体经济的金融创新蕴含极大风险
2. 资产价格泡沫破裂使得银行资产负债表严重受损
3. 市场透明度缺失是危机形成和扩大的重要因素
4. 全球经济金融一体化和虚拟化加剧了国际金融体系的脆弱性


#### 监管因素

银行体系的内在脆弱性以及银行破产的显著外部性，决定了金融监管必要且关键。然而，监管放松、监管空缺和监管套利[17]却成为“大萧条”和本次危机前期的共同特征，使得金融体系风险和脆弱性的积聚未得到足够的约束。

### 危机应对与金融监管改革

加强对影子银行的监管是国际监管改革中十分重要的内容。主要包括：将衍生品场外交易（OTC）尽量向标准合约金融工具模式靠拢，将场外衍生品尽量移入场内、实现中央清算交易，并保证无法进行中央清算的衍生品合约具备充足的保证金，对从事衍生品交易的公司实施特别的资本比例、保证金、交易记录和职业操守等监管要求等。要求大型对冲基金、私募股权投资基金及其他投资顾问机构要强制注册，[25]要满足更多的合规要求以及尽职责任，披露和提供包括杠杆率、投资策略和估值过程在内的更加详尽的交易信息，定期接受检查。证券化链条将受到更为严格的监管，透明度要求提高，限制过度打包和创新产品的复杂性。对评级机构也开始建立一定的监管制度，提出了评级机构信息披露、防止利益冲突、专家责任等方面的监管要求。

从国际经济政治格局视角看两次危机
----------------

### 两次危机带来的经验、教训和启示


1. 全球化趋势不会根本逆转。
2. 经济结构调整势在必行，以美国过度消费为主要驱动力的全球经济增长模式不可持续。这一模式包括两个方面，一是美国增长过度依赖消费，二是出口导向型新兴经济体（包括中国）增长过度依赖美国市场。
3. 重视政府对经济运行的调节。
4. 审慎对待信用扩张。信用扩张不一定能刺激经济增长，反而可能导致资产泡沫膨胀。
5. 运用宏观审慎政策，加强金融监管。
6. 加强社会保障和维稳工作。为保证经济结构调整的顺利进行和社会的稳定发展，我国应高度重视以下三方面工作：
	a. 缩小收入差距，在高通胀时期应切实保护低收入家庭的实际购买力；
	b. 进一步完善社会保障体系，建立健全社会安全网；
	c. 制止社会极端思潮的传播，防止民族分裂思想、宗教极端思想和国际恐怖主义乘虚而入，扰乱社会安宁。
7. 加强国际经济协调。


从微观机制视角看两次危机
------------

### 当前中国面临的金融风险与隐忧

前面关于两次金融危机成因的分析揭示了重大金融危机发生的一些共同特征，这些特征包括：


1. 在危机爆发之前实体经济都经历了长期的经济繁荣，公司积累了大量的盈利，但经济进一步快速增长失去了明显的动力和方向，缺乏强劲增长点的支持。
2. 美国在两次金融危机之前都经历了收入分配的严重恶化，基尼系数都达到了历史最高点；
3. 美国实行了长期的低利率政策，导致流动性过剩，传统商业银行的利润空间被挤压，金融机构寻求新的金融衍生工具、突破金融监管的动力不断增加；金融界混业经营的趋势加强，使监管变得困难，金融风险增大。
4. 金融监管不断放松。
5. 房地产市场长期繁荣，房地产价格攀升不止，泡沫不断积累。


比照美国两次金融危机发生的成因和征兆，我们可以发现中国经济程度不同地隐含着金融风险甚至危机发生的因素：


1. 经济增长模式转型缓慢，缺乏新的经济增长支撑点
2. 收入分配差距过大，劳资矛盾逐步显现。庞大的人口群体中，中低收入群体的生存条件会日益艰难，普遍存在的“看病难，上学难”等的问题。收入分配差距过大可能还是当前中国的房地产泡沫的一个重要原因。收入差距过大不仅影响社会公平，也将酿成严重的社会和政治问题。近年来中国劳动力成本快速上升，已经成为制约经济发展的重要因素。
3. 房地产业过度繁荣，房价飙升。
4. 直接融资规模偏小，金融集中度偏高。金融集中度偏高，主要表现在两个方面：
	a. 现有融资仍侧重于以金融机构为中介的间接融资。
	b. 现有金融机构中，国有商业银行居绝对控制地位。
5. 会计制度缺乏透明度，公允价值使用标准有待调整
6. 影子银行、非正规金融以及地方投融资平台隐忧多。随着我国经济体系对金融服务需求的多元化和金融机构间竞争的加剧，我国的金融体系中也出现了一系列“另类”金融创新和“另类”影子银行。前者反映为近些年大量出现的银行与信托公司之间合作产生的大量的银信产品以表外业务的方式出现；后者则主要体现为大量非正规金融中介模式（地下钱庄或民间借贷等）。
7. 国内信用评级机构缺乏，受制于国外评级机构。标准普尔、穆迪、和惠誉三大资信评级公司基本垄断了资信评级的国际市场。我国的资信评级行业起步较晚。迄今为止，比较成规模的只有中诚信、大公国际等少数公司，其市场影响力也比较有限，完全受制于国外权威评级机构。如果国外信用评级机构一旦受到政治因素的干扰，将对我国经济造成极为不利的影响。
8. 金融监管体系相对分散，缺乏协调统一。目前中国是分业监管制度，一行三会分别负责制定货币政策和监管银行、证券、保险三大金融业务的责任。这种分业监管也存在着明显的弊端：
	1. 如分业监管存在监管的真空，无法对银行、证券、保险相互之间交叉的业务实施监管；
	2. 商业银行为了规避法规的监管，将大量资金流向其他行业，寻求利润增长点和制度突破口；
	3. 银监会与人民银行分离，对危机银行机构的救助，可能协商不一致，错过了最佳救助时机；
	4. 外资金融机构同时经营银行、证券、保险业务以及提供新型金融产品，单独一家监管机构无法对其实施监管等


### 结论和建议

TBD

