---
title: 宇宙骑士漫谈——部分转载
date: 2017-12-05 08:35:55
tags: 随笔
---

其实我一直想为这部1992年的老片子写点什么，忙工作，生活琐事操心一下，渐渐也就淡忘这事。

在我还是小学生的时候，那时候能在电视台收看这部动画。播出时间刚好都是我放学的时间点，从学校赶回家之后基本都快结束了。在断断续续的情节中，我只觉得这动画挺压抑的，甚至有点恐怖。在我小学时代，我还是比较喜欢看圣斗士星矢，魔神英雄传这样元气十足的动画。

后来高中毕业的时候，在学校附近的一个小音像店，偶然又发现了这部片子，老板也是极力推荐，遂租下整套片子，完整看了一圈。但那时候心智并不成熟，依然看略懵懂。

后来大学毕业工作了好几年之后，又翻来覆去看了好几回，特别是在2013年前后，片子中那种比宇宙还深邃的孤独感，给我深深震撼。

独特的诞生时期
-------

宇宙骑士诞生于九十年代中期，并不是一个单纯的巧合。倘若我们去观察日本动漫几十年的发展，毋庸置疑，九十年代中期是一个巨大的分水岭，日元贬值、股市暴跌、沙林毒气案、首相更迭如走马灯，内阁换了一茬又一茬。

伴随着经济的崩溃与社会的动荡，昔日的荣华如泡影般消散。七八十年代那些朝气蓬勃的动画早已远离人们的内心。我们再也看不到合体战士们的热血豪情与星矢那永远打不死的顽强生命，也看不到明快如悟空单纯如阿童木般的阳光角色。九十年代中期，随着龙珠Z的完结，一个时代宣告结束。日本人自己开玩笑称“龙珠的完结意味着日本经济的崩溃”。

一如我们所熟知的，黯然的绯村剑心喃喃着剑是杀人工具，懦弱的天河明人讪笑着热血男儿的幼稚，自闭正太碇真嗣反反复复考虑活着的意义，而CLAMP的邪恶大姐们则开始谋划崩坏的世界末日。

这就是一个充满了变数与多元思考的时代，单纯的热血朝气早已让人看到视觉疲劳，而相比于安达充和高桥阳一影响了一个国家体育运动的力量，灌篮高手短暂的辉煌更像是昙花一现。更多的，是一种震撼人心的悲剧与黑暗，笼罩在原本充斥着阳光的动漫之中。于是在这大背景之下，一个充满了浓重的悲剧氛围、史上命运最凄惨主人公的故事――《宇宙骑士》，就此拉开了序幕。

崩坏的时代到来了，如同90年代中期一样，人们无法面对自己的生活。没有强大的宇宙战舰，没有勇敢的盖塔小队，没有无敌的超级赛亚人，更没有屹立于大地上的高达。在巨大的怪兽面前，人类显得束手无策，崩溃的世界与苟延残喘的人们，只能期待救世主的到来。这样的崩坏时代，很难想象会有个朝气蓬勃的阳光大男孩出现。就像真盖塔的世界最后之日篇，流氓化的流龙马与无口男一文字号一样，时代的悲哀必然映射于人心，崩坏时代的主角们，常常充满了忧郁或怪异的气质。于是DBOY也一样，在这个崩坏的世界里，承载起他悲哀的命运。

DBOY，一个最命运悲惨的主人公
----------------

如果我们非要选一个史上命运最悲惨的动漫主人公，那么DBOY或者说相羽高也，一定会入选前三名（另外两名是剑风传奇的格里菲斯和最终兵器千濑），相比之下只是失去恋人的司狼神威和亲手毁灭世界的碇真嗣（这小子还留个明日香准备造人）反倒显得幸福了很多。

### 家族的破灭

命运的悲惨性，往往在于其不可预料般地无常，就像哈姆雷特一剑刺死了自己的岳父，却直接导致了自己的恋人精神失常而死。当DBOY还是相羽高也那个和善阳光的大男孩时，谁也无法预料到一场在未来世界里司空见惯的太阳系内宇宙探险，竟然给他们的家族带来惊天异变。

好奇害死猫，对未知世界的好奇与不知深浅的探险行动，导致了悲剧的发生。包括高也在内，飞船上所有的亲人与朋友都不幸被宇宙生命拉达姆所俘虏，不适合者被淘汰成为拉达姆树的养分；适合者被植入拉达姆的本能与知识――寄生、侵略、毁灭，拉达姆的三章华尔兹，他们成为被拉达姆所寄生的铁加曼――也就是我们看到的装甲战士，在保存人类记忆的同时，成为拉达姆的忠实的仆人。于是DBOY一家陷入了绝境。高也的父亲尽最后的力量救出了儿子，在托付了守护整个世界重任之后，将还是铁加曼素体的他送回了地球，自己则被杀。不久之后拉达姆开始侵略地球，而率领拉达姆兽的，正是相羽高也曾经的亲人与伙伴们。

家族？朋友？没有了，都没有了，在高也回到地球之前，他和这个世界的联系已经完全割离，没有一个可以依赖的亲人和朋友。而他所能做的只有一件事，与拉达姆战斗，与自己曾经的亲友战斗。在遇到弗里曼，亚纪等人之前，他一直孤身而战。

没有谁愿意与自己的家人为敌。编剧的残忍就在于，即使DBOY的亲人变成了拉达姆的走卒，却仍然保留着身为人类的记忆和思考方式。于是DBOY的对手，有自己的朋友、自己的师长、自己的哥哥、嫂子，最痛苦的莫过于和自己的孪生弟弟星也一直缠斗下去。他们仍然记得和高也共处、身为人类时的所有事情，却心甘情愿地为拉达姆毁灭整个世界、杀死自己仍是人类的亲人――在他们看来，高也就是拉达姆的叛徒。

### 孤独的战士

无论何时，日式动漫是不推崇单打独斗的，再耀眼的主人公，也往往需要同伴的帮助，免不了“他不是一个人在战斗”的过程。但我们的DBOY，无论从一开始到最后，都在贯彻着一句话：“能和拉达姆战斗的，只有我！”毕竟在这个星球上只有他的武器可以伤害得了拉达姆。

DBOY的孤独，不仅仅在于他战斗时的孤立无援，更重要的在于，从地狱中捡回一条命的他，因为自己执拗的性格与特殊的体质，难以得到周围人的信任，同时也不会去相信其他人，他的绰号DBOY（Dangerous Boy，危险的男孩）便由此而来。这正是90年代的动漫主角的一大特色，不再像过去的主人公那如清水般单纯如太阳般耀眼，反而多了几分阴暗的忧愁和自我封闭。

DBOY迷信着自己的力量，在与拉达姆的战斗中，他显得无比坚强，然而在这力量背后却是他一颗脆弱的心。除了这身铠甲，他已经一无所有：

最具有象征意义的莫过于宇宙骑士的两首OP，第一个名叫 “reason（理由）”；第二个，叫“永远の孤独”。谁能告诉他生存的理由？谁能告诉他战斗的理由？在崩坏的世界里，他只有永远的孤独。

### 残破的身体、撕裂的记忆

如果说，手足相残尚且可以有拯救世界的大义、永远的孤独却可以得到恋人的慰藉的话，那么，DBOY在整个故事中后半程的遭遇，堪称惨绝人寰般地悲壮。

DBOY之所以能保持人类的本性，最重要的就是他在没有被铁加曼系统完全侵蚀之前，就被父亲救了出来。半吊子的铁加曼如同一个电子游戏的测试版，BUG层出不穷，30分钟的变身时限已经让他在和自己兄弟的战斗中深受其苦。而最要命的，是这个变身系统在不停地破坏着他的身体组织。越到后期，每一次的战斗，都让他的身体不堪重负。倘若他再继续变身下去，死神会在不久的将来带走他的生命。

死亡并非他所恐惧的事情，从他自拉达姆的地狱中回来那天起，生死就已经不再有意义，我们的英雄只想在自己所剩不多的时间里，尽快摧毁拉达姆，哪怕与他们同归于尽。于是，和所有机器人动画中的范例一样，机体的升级、强化，顺理成章。可这绝非星矢淌几滴血便可以修复圣衣，或是拉克丝送台免费高达当定情信物那么简单。铁加曼系统的进化，会给DBOY带来更大的伤害。

然而，面对着“成功了会把寿命缩减到三个月、失败就是死亡”的铁加曼超进化过程，DBOY仍旧没有任何退缩，经历了无数次战斗，得到了亚纪爱情的他，早已变得坚强了许多。当我们以为DBOY会用他生命中的最后三个月，换来一个与拉达姆玉石俱焚的灿烂结局时，编剧又和我们开了一个莫大的玩笑――超进化成功了，他的战斗力得到了极大提升，铁加曼系统甚至停止了对他身体组织的伤害。可是，却给他的大脑带来了巨大的负担――每一次变身、每一次超进化，他都要损失一部分记忆。

无论在十几年前还是在现在，每次看到这段剧情时，我都会情不自禁地骂一声我X，写剧本的太缺德了。

就像我们看到的，他一次次地忘却，忘记了自己被称为DBOY的原因，忘记了自己曾经最爱的妹妹，忘记了用自己的生命换来他进化成功的战友，甚至忘记了借助机械人白卡斯进行变身的方式，直到最后，他忘记了属于他的一切记忆，只留下对拉达姆的仇恨与本能。

### 无法安息的灵魂

每一次看宇宙骑士，都有这样的感觉：我们无法从剧情中获得一丝一毫的喘息。并非因为情节太过紧凑，而是因为，在整个故事里，我们难以看到属于主人公们一星半点的轻松与快乐。

而最让DBOY的灵魂无法安宁的，莫过于他亲生的妹妹美雪与亲生的弟弟星也。

#### 美雪，飘散的孤挺花

DBOY的亲妹妹，美雪的归来无疑是全剧里最亮的一股颜色。和有点男人婆的亚纪乃至中后期基本路人甲化的米莉相比，美雪是整个动画中最出色的女性角色。然而这个角色从第一次登场开始，就笼罩在一分无法言语的悲哀之中。

和所有的亲人一样，美雪一样被接受了铁加曼的改造，然而素质不够的她终究成为了与DBOY相似的缺陷品：力量缺乏稳定，铁加曼系统对身体有侵害作用，仍旧保持着人类的心。于是美雪力尽千辛万苦回到地球，四处寻找她那唯一可以依赖的哥哥。

从第22话“美雪的决心”她登场那天起，降落于撒哈拉沙漠只披着一身斗篷的美雪，成为了一个永恒的符号。精疲力尽，气若游丝，举目无亲，泣涕涟涟。一面被周围人视做怪物，一面又惧怕着自己的力量。前方无法察觉哥哥的所在，后面，自己的另一个兄长星也又在拼命追杀。最终美雪找到了DBOY所在的基地，被众人救下。当所有人以为兄妹终于相聚了美满大团圆时，编剧继续跟我们开着残酷的玩笑――在紧接下来的24话里，众人便被告知，美雪的生命早已如风中残烛，即使医治也无法活得太久。

虽然美雪在整个宇宙骑士49话的漫长历程中，仅仅登场了5话，第26话便香消玉殒。但她在整部动画中的表现实在太完美，甚至超过了女主角亚纪的魅力。如同她一直喜爱的花朵孤挺花。花如其人，温柔坚毅。人如其花，洁白无暇。

一个仅仅5话的角色，却成为了人们记忆的永恒，时至今日，在宇宙骑士的女性角色人气榜上，美雪仍然以绝对的优势超出亚纪太多。即使她已经逝去，美雪最温柔的笑，最惹人疼惜的泪，最让人心痛的坚强，永远让人为之动容。蒲苇纫如丝,磐石无转移。如果说DBOY贯穿始终的不屈意志如同磐石般坚强，那么柔中带刚的美雪就仿佛蒲苇般坚韧。在柔弱的外表背后，是对亲情的执着，对兄长的至爱，对敌人的决绝。

美雪已逝，只留下DBOY无尽的哀伤。没有什么比亲眼看着自己的亲人死去自己却无能为力更加痛苦。DBOY的灵魂，一直被美雪的死所萦绕。无法得到片刻的安宁。

#### 伊比路，暗红的黑血

DBOY一生的宿敌，自己的孪生弟弟，相羽星也，或者，叫他伊比路更加合适。

双子在日式动漫中是个永恒的话题。和中国人那两个人是一样的观念相反，日本人更认为双胞胎是一个分成两半的个体，原本同属一人。彼此各占有完整灵魂的一半，各自扮演着与对方截然相反的角色。于是或者终生相伴，或者手足相残，永远是双子不可改变的话题。欢乐如 TOHEART2中珊瑚琉璃的买一送一的完美结局（小贵子你的身体啊……），哀伤如零红蝶里天仓萤与天仓茧姊妹的宿命轮回。于是相羽高也与相羽星也兄弟同样难以跳出这个圈子。生为双子，却各为其主，终究要用一场场的战斗来为自己正名，来为兄弟解脱。

DBOY与伊比路的缠斗贯穿着整个宇宙骑士的全部。和哥哥高也曾经的阳光与坚强不同，明明更为优秀的弟弟星也，却长期生活于哥哥的阴影之下。他将自己的生活仅仅局限于超越兄长，无论在哪一方面。星也在诸多素质上曾经展现出比哥哥高也更为出色的一面。但两人最大的迥异就在于，弟弟永远只想超越哥哥，而哥哥只想不断超越自己。在这不断追赶兄长的过程里，他的性格无法像高也一样阳光、开朗，反而被一种扭曲的仇恨蒙蔽了双眼。

如同他的颜色，暗红与黑色相间，恰恰印证着他内心的黑暗。臣服于拉达姆，究竟是拉达姆的本能所致，还是他被内心的黑暗所反噬？我们无从得知。但至少他们的父亲可以告诉我们：在可以选择挽救的一瞬间，他的父亲选择了高也，放弃了最年长的大哥相羽敬，也放弃了高也的双胞胎弟弟星也。长辈们知道，因为高也的双眼不会被兄弟间的争执所蒙蔽，但星也却做不到。

星也死了，死在自己兄长的怀里。留给DBOY的不只是无尽的哀伤，他已经万念俱灰。在飞往月球同拉达姆决战的前一刻，他这样向自己的恋人亚纪说道：“DBOY和相羽高也刚刚在这里已经死了，我是宇宙骑士・利刃！”美雪的死，星也的死，成为了他生命中永远无法抹去的痛苦。

燃尽的生命
-----

DBOY最终走向了复仇之路，向夺取他的家族、夺去他的朋友、夺去他的记忆、夺取他的一切的拉达姆复仇。他的神经早已被超进化的副作用伤害得支离破碎，他的大脑早已被无数人的死亡所填满，他的灵魂如同一只疯狂的野兽，在他的记忆里，只剩下对拉达姆的仇恨与愤怒。

也许在其他的故事里，我们看腻了太多超越复仇化敌为友的烂俗套剧情，但这一次没有。他的复仇无法超越，他的灵魂也无法到那种神佛之境。他只是一个背负着无比沉重宿命的普通人。诚如他在进化成功之后所言：“夺去亲人的罪魁祸首就在月球背面，即使忘记一切我也不会忘记这仇恨，就算失去一切我也一定要去，因为这是我的宿命……”

他的复仇惊天动地，即使只有本能，即使还剩下最后一点力量，他也要向拉达姆复仇。

终究，拉达姆的母舰化作满天的流星雨，DBOY终于将自己生命的全部力量燃烧殆尽。回到地球的他忘记了一切，虽然亚纪给他的照顾无微不至，然而精神与身体都受到极大伤害的他早已形同废人。

**命运从他身上夺走了一切乃至回忆弗里曼却这样评价：“无论何时，用忘记来逃避是不被允许的，但D-BOY却被特例允许这样做。或许这就是上天给予他的恩赐。”**的确，对于他曾经惨痛的回忆，忘却了反而更好。

没有谁是天生的超人，在灾难与痛苦面前一切人都会无比脆弱，我们没有权利要求谁分外坚强。即使他是D-BOY，是拯救了这个世界的英雄。即使他选择了忘却，这些沉重的负担却必然要随他一生。没有谁可以像他一样承受着如此巨大的宿命――与自己的亲人战斗，来拯救世界，代价是忘掉自己所爱的一切。

这便是宇宙骑士，一个讲述着命运最悲惨的主人公的故事。

然而DBOY不是只会逃避的碇真嗣，不是无法做出抉择的司狼神威，而是在宿命面前坦然相对，毫不退缩的勇者。尽管他有过抑郁，尽管他有过消沉。即使他忘却得再多，即使他的生命已经燃尽，仍然会被人记得。悲剧是所以成为悲剧而不是惨剧，便是在于，当最痛苦的事实摆在眼前时，人们会做怎样的选择？在一切的艰难面前，人的生命究竟会爆发出多大的力量？我们知道，普罗米修斯在高加索山上历经千年仍不屈服；我们知道，优柔寡断的哈姆雷特宁愿同归于尽也要选择为父报仇；我们知道，路西弗被上帝放逐依旧不甘示弱；我们知道，浮士德即使与魔鬼立约还在追求着至高的理想。

于是我们无法忘却DBOY，尽管他只是一部科幻动画的主人公，尽管他只是一个被刻意将命运悲惨化的角色，但他仍旧存在与每一个热爱宇宙骑士之人的心灵深处。在那崩溃的时代，一切都显得太过迷茫，然而宇宙骑士那红白相间、带着绿色反物质粒子，在宇宙中翱翔的身影，却在黑暗中散发出耀眼的光芒。

只因为他生命中最后的光辉实在太过灿烂，只因他燃烧的灵魂实在太过坚强。
