---
title: 纳斯达克
date: 2018-03-16 20:08:01
tags:
  - 读书笔记
---

纳斯达克（英语：NASDAQ），全称为美国全国证券交易商协会自动报价表（National
Association of Securities Dealers Automated Quotations）[1]
，是美国的一个电子证券交易机构，是由纳斯达克股票市场公司所拥有与操作的。NASDAQ是全国证券业协会行情自动传报系统的缩写，创立于1971年，迄今已成为世界最大的股票市场之一。

纳斯达克于1971年2月28日正式开始运作，通过与全国范围做市商终端系统相连结，实现了自动撮合场外证券市场交易，这是世界上第一个电子股票市场，现已成为全球最大的无形交易市场。目前该市场共约有520个做市商，全部由全美证券交易商协会会员公司担任。

做市商是不断向公众投资者进行连续的买卖双向报价，并作为交易的对方在所报价位上与投资者进行交易的证券商。由于做市商需用自有资金为卖而买和为买而卖的方式连结证券买卖双方，组织市场交易活动，为证券创造出转手交易的市场，因而做市商又被称为“市场创造者”。由做市商参与并组织的市场交易制度称为做市商制度。

现代证券做市商制度以美国纳斯达克最为典型。纳斯达克于1971年2月28日正式开始运作，通过与全国范围做市商终端系统相连结，实现了自动撮合场外证券市场交易，这是世界上第一个电子股票市场，现已成为全球最大的无形交易市场。纳斯达克实行竞争性做市商制度，目前共约有520个做市商，全部由全美证券交易商协会会员公司担任。按照现行规定，凡是在纳斯达克上市的股票，至少要有四家做市商共同为其做市，以限制垄断价格的出现，并保证市场足够的流动性。做市商必须报出有效的买入和卖出价，买卖差价是做市商的利润，限定在全美证券交易商协会定期发布的最大买卖价差范围之内，一般不超过证券价格的5％。

通常做市商需先建立做市证券的足够库存，并随时准备在其所报价位上接受投资者的买卖要求，当接到投资者卖出某种证券的指令时，以自有资金执行买入；当接到投资者购买某种证券的定单时，用其库存证券执行卖出，如果数量不够就需要向其他做市商买足以完成其交易承诺。由于投资者与做市商之间是一种交易关系，而不是委托代理关系，因此投资者在一家做市商处买卖证券，只要一次性交付98美元的费用即可，不需要支付给做市商手续费。在每笔交易成交后90秒内，做市商通过计算机终端网络向全美证券交易商协会报出该种证券有效的买入价和卖出价以及成交情况，买卖数量和价格的交易信息随即转发到世界各地的计算机屏幕以向投资者公布。

为了规范做市商的行为，在1987年以前，纳斯达克对违规的做市商将勒令其退出做市2个交易日。在1987年股市暴跌后，严格了处罚规定，将禁止违规做市商重新进入市场的期限延长为20天。这不但提高了做市商持续履行职能的标准要求，而且更重要的是确保了市场的应有秩序。

### 做市商制度

[做市商制度](https://baike.baidu.com/item/%E5%81%9A%E5%B8%82%E5%95%86%E5%88%B6%E5%BA%A6)，就是以做市商报价形成交易价格、驱动交易发展的[证券交易方式](https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%81%E5%88%B8%E4%BA%A4%E6%98%93%E6%96%B9%E5%BC%8F)。

做市商制度是不同于竞价交易方式的一种证券交易制度，一般为柜台交易市场所采用。

传统交易是由一个专家处理几百家上市公司股票交易，而做市商制度是多对一的关系，即一组做市商为一个上市公司服务。更重要的是做市商为交易提供了资金，在交易中做市商先要用自己的资金买进股票，然后再卖出。这些做法使得市场的流通性大大增强，增加了交易的深度和广度。

### 做市商市场

真正的做市商市场应该包括两个层次：


* 第一层是做市商和投资者之间的零售市场
* 第二个层次是做市商和做市商之间的[批发市场](https://baike.baidu.com/item/%E6%89%B9%E5%8F%91%E5%B8%82%E5%9C%BA)


证券做市商市场，包括“复合型”证券交易市场和“单一型”证券做市商市场（OTC市场）两类，其中“复合型”证券交易市场又可分为“混合型”证券交易市场（如纽约证券交易所）和“平行型”证券交易市场（如伦敦证券交易所）。

在新三板市场，根据“全国中小企业股份转让系统业务规则（试行）”的有关规定，挂牌股票可以采取协议方式、做市方式、竞价方式或其他中国证监会批准的转让方式进行交易。目前，新三板共设计和实施两种股票转让方式，即协议转让、做市转让。其中，挂牌股票采取做市转让方式的，须有2家以上从事做市业务的主办券商（以下简称“做市商”）为其提供做市报价服务。

### 上市程序

首次公开发行的过程是富有挑战性、激动人心的过程，大胆的决定、上市团队的卓越表现和良好的市场状况，“天时、地利、人和”的协调实现，将会展现立足美国资本市场的中国公司的成功者的风采和形象。

#### 顾问团队

公司得以在美国最终上市，往往是一个有效的上市顾问团队成功运作的结果。除了公司本身，尤其是公司的管理高层，需要投入大量的时间和精力外，公司须组成一个包括投资银行、法律顾问、会计师在内的上市顾问团队。其中，投资银行将牵头领导整个交易和承销的过程。在考虑投资银行的人选时，公司应充分了解投资银行是否具有曾经协助过该行业的其它公司上市的经验以及其销售能力。公司选择的法律顾问必须具有美国的执业资格，同样，公司应考虑其是否有证券业务方面的丰富经验。会计师事务所应将根据美国一般会计准则独立审查公司的财务状况。会计师事务所也应对中国的会计准则有全面地了解，以便调节若干数据以符合美国会计准则的报表要求。

#### 尽职调查

公司将在上市顾问团队的协助下进行公司的管理运营、财务和法务方面的全方位、深入的尽职调查。尽职调查将为公司起草注册说明书、招股书、路演促销等奠定基础。为了更好地把握和了解发行公司的经营业务状况，以便于起草精确和有吸引力的招股书，主承销商、主承销商的法律顾问以及发行公司的法律顾问将对发行公司的财产和有关合同协议作广泛的审查，包括所有的贷款协议、重要的合同以及政府的许可，等等。此外，他们还将与公司的高级管理人员、财务人员和审计人员等进行讨论。同时，主承销商往往要求公司的法律顾问和会计师提供有关在注册说明书中的事件的意见。承销协议书将约定由公司的法律顾问出具有关公司的合法成立及运营、发行证券的有效性、其他法律事件的法律意见。此外，承销协议还将要求公司法律顾问出具关于注册说明书是否充分披露的意见。最后，发行公司还要被要求提供一封“告慰信”，即由其独立的注册会计师确认注册说明书中的各种财务数据。

#### 注册审批

美国证券法要求，证券在公开发行之前必须向美国证监会注册登记，并且向大众投资人提供一份详尽的招股书。注册审批是上市的核心阶段。公司、公司选任的法律顾问和独立审计师将共同准备注册说明书的初稿，因此，法律顾问的能力和经验在此阶段会得到淋漓尽致的发挥。注册说明书应包括两个部分：


* 第一部分包含招股书
* 第二部分包括补充信息、签字和附件


招股书具有以下特征：


* 第一，必须符合美国证监会的要求，以及必须真实地披露相关表格要求的信息。通常，对境外公司的披露要求与美国本土公司是一致的，包括公司过去5年的业务、风险因素、财务状况、管理层的薪酬和持股、主要股东、关联交易、资金用途和财务审计报告等。
* 此外，招股书也是促销手册，招股书必须描述发行公司的“亮点”，以吸引投资人。


承销商及其法律顾问将对初稿进行认真地审查，并作出评论。当注册说明书准备好后，将递送到美国证监会。在注册说明书递交证监会后、该文件尚未被宣告有效之前，包含在说明书中的初步招股书将由投资银行送给潜在投资人传阅。在此期间，可以书面招股，但是不能承诺出售股份。在此期间，承销银行将安排路演（以下详述）。

美国证监会在30天内审查注册说明书。审查完毕后，证监会向公司发出一封信，要求提供补充信息或更详尽的披露，主要涉及披露和会计问题。公司即按照该意见进行修改并将修改意见递交证监会。证监会再次进行审查。如是首次注册的公司，证监会往往会要求多次的修改。
美国证监会审查批准注册说明书的最后一稿后，将宣布注册说明书生效。对第一次的注册人来说，从第一次递送到宣布生效，需花4～8个星期的时间。

#### 促销路演

注册登记之后，公司便可以在投资银行的协助下进行促销，其中包括巡回路演。

路演是指证券发行公司通过一系列的对潜在投资人、分析师或资金管理人所作的报告会，激发投资兴趣，通常持续一至二个星期。届时公司管理层在投资银行的安排下，到各地巡回演说，展示其商业计划。管理层在路演上的表现对证券发行的成功与否也有至关重要的作用。在美国，重要的路演城市包括纽约、旧金山、波士顿、芝加哥和洛杉矶。作为国际金融中心的伦敦和香港也往往会包括在路演的行程中。

一旦路演结束，最终的招股书将印发给投资人，公司的管理层将在投资银行的协助下确定最终的发行价格和数量。投资银行往往会基于投资者的需求和市场状况，提出一个建议价格。

一旦发行价确定，投资者收到正式招股书两天后，首次公开发行便可宣告生效，上市交易便拉开了序幕。主承销商将负责保障公司股票上市交易最初的关键几天的顺利交易。

至此，首次公开发行即告成功。
