---
title: 读懂一带一路
date: 2018-01-07 21:40:15
tags:
  - 读书笔记
  - 金融
---

战略被提出的原因
--------

**原文地址：**[林毅夫：一带一路能让中国市场经济体系更完善](http://new.qq.com/cmsn/20150515049482)
**原文地址：**[“一带一路”的棋局观](http://www.ftchinese.com/story/001061687)

我们现在经过36年的改革开放，是一个中等偏上收入的国家。从中等偏上的国家变成高收入国家，从改革开放经验来讲，应该更充分利用国内的市场和国际的市场，国内的资源和国际的资源。第二个方面，我们现在是世界第一大贸易国，同时，按照市场汇率计算，我们是世界第二大经济体，按照购买力评价计算，我们是世界第一大经济体。在国际上，我们应该承担相应的责任，但同时，也应该有相应的影响力和发言权。

目前的国际秩序，是在第二次世界大战之后以美国为首的，国际规则的设计是由当时的发达国家设计的。过去30年中国的高速崛起是在西方主导的经济秩序下实现的，但这一秩序自身问题不少，对中国发展的支撑作用也开始降低 ——特别是在全球金融危机爆发之后。对世界和中国经济而言，全球化的“列车”需要新的动力源，世界经济治理的“轨道”也亟待完善。

全球经济治理机制涉及贸易投资、货币金融和发展融资等多个领域，其具体改革可以是存量，也可以是增量，既反映在规则上，又反映在机构上 ——而机构又往往是规则的制定者和维护者。通过倡导新机构、引导新议程、影响新规则，中国在国际经济治理中的角色正在发生从“规则接受者”到“规则制定者”的转变。

战略意义
----

**原文地址：**[管清友：为什么说一带一路是“一号工程”？](http://new.qq.com/cmsn/20150119017769)

#### 促进区域协同发展，优化空间格局

“一带一路”打破原有点状、块状的区域发展模式。无论是早期的经济特区、还是去年成立的自贸区，都是以单一区域为发展突破口。“一带一路”彻底改变之前点状、块状的发展格局，横向看，贯穿中国东部、中部和西部，纵向看，连接主要沿海港口城市，并且不断向中亚、东盟延伸。这将改变中国区域发展版图，更多强调省区之间的互联互通，产业承接与转移，有利于我国加快我国经济转型升级。

#### 推动全方位开放，加快外交突围

习近平出访路线涵盖“一带一路”沿线主要国家。

亚洲基础设施投资银行、金砖国家开发银行、上合组织开发银行的建设等俱是“一带一路”的资金保障。“一带一路”的推进也有利于扩大在周边区域人民币跨境使用，推广人民币支付系统。对鼓励中资企业在境外设立机构，鼓励沿线国家金融企业来华设立机构也有帮助。

#### 消化过剩产能，化解债务风险

产能过剩是当前中国经济面临的最大症结之一。

在国内房地产等传统需求引擎低迷的背景下，出口是化解产能过剩为数不多的途径。上一轮去产能和加入WTO带来的外需红利就有很大关系。但美国、欧洲和日本等传统的出口市场增量空间不大，国内的过剩产能很难通过他们进行消化，在国内消费加速启动难以推进的情况下，通过“一带一路”以资本输出带动产能输出、开辟新的出口市场是很好的抓手。


#### 获取战略资源，拓展经贸合作

中国的油气资源、矿产资源对国外的依存度较高，现在这些资源主要通过沿海海路进入中国，铁矿石依赖于澳大利亚和巴西，石油依赖于中东，渠道较为单一。中国与其他重要资源国的合作还不深入，经贸合作也未广泛有效的展开，使得资源方面的合作不稳定和牢固。“一带一路”新增了大量有效的陆路资源进入通道，对于资源获取的多样化十分重要。


#### 强化国家安全，开拓战略纵深

我国的资源进入主要现还主要是通过沿海海路，而沿海直接暴露于外部威胁，在战时极为脆弱。我国的工业和基础设施也集中于沿海，如果遇到外部的打击，整个中国会瞬时失去核心设施。在战略纵深更高的中部和西部地区，特别是西部地区，地广人稀工业少，还有很大的工业和基础设施发展潜力，在战时受到的威胁也少，通过“一带一路”加大对西部的开发，将有利于战略纵深的开拓和国家安全的强化。


#### 提升国民收入，扭转国际收支困局

中国的经济发展长期以来过度重视GDP（国内生产总值），而忽略了GNP（国民生产总值）。GNP与GDP的差异主要是对外净资产收益，在这一点上，中国一直深陷对外净资产与负收益并存的窘境。

问题出在两个方面：从对外负债端来看，中国引入外资的方式主要是外商直接投资（FDI），而FDI由于享受了地方政府的诸多优惠政策，收益率普遍较高，据世界银行统计，在华FDI的投资收益率可能超过20%。但更重要的是资产端的问题，中国对外投资的收益过低。

中国对外投资收益低下主要原因是：中国6万多亿的对外资产头寸主要是央行近4万亿的储备资产，占比超过60%。相比之下，日本近7万亿美元的对外资产中只有16.8%是央行掌握的储备资产，大部分的对外资产是由私人部门持有。中日两国都在长时间的出口繁荣之后积累了大量的对外资产头寸，但不同的是，日本的对外资产主要由私人部门来持有和经营，主要形式包括对外直接投资、股权投资、债权投资等，最著名的案例是日本人买下了洛克菲勒中心。而中国的对外资产通过强制结售汇都转移到了央行手中，由外管局和中投公司集中管理，集中管理的结果是只能被动的大量配置美元和美债资产，由于美债收益率低下、美元持续贬值，严重影响了这部分投资的收益。

为了扭转这种国际收支的困局，必须加快调整对外资产结构，降低储备资产的比例，加快对外直接投资和证券投资，而这种资本输出正是“一带一路”战略的重要内涵。

潜在风险
----

**原文地址：**[“一带一路”勿陷日本海外投资困境](http://opinion.caixin.com/2015-02-09/100782544.html)

现行国际经济体系也出现了一些与现实经济不匹配的缺陷：


1. 缺乏稳定、可靠的国际货币体系
2. IMF和世界银行等国际组织提出的一套被称为“华盛顿共识”的政策理念，在推动各国经济发展方面没有取得实质性的成效
3. 发展中国家在世界经济中的比重日益增大，但它们在重大国际经济事务方面没有什么发言权


过去几年，中国也积极参与了IMF改革、国际金融监管体系重建、G20峰会机制创立等工作，不过，由于多方面的原因，这些工作成效不是很大。

在最近关于“一带一路”战略的讨论中，发现了一些令人担忧的主张和风险，在实施过程中应该尽量避免：


1. 不要把“一带一路”当成冷战的工具
2. 不要让“一带一路”战略演变成国际版的西部大开发
3. 不要因“一带一路”战略引中国步入当年日本海外投资的困境


针对第2点，中国政府在上世纪90年代后期开始大规模投资西部地区的基础设施，现在近20年过去了，除了个别地区曾经得益于大宗商品市场的繁荣，总体看来，西部经济没有显著起色。事实上，后来政府主导的振兴东北老工业基地和中部经济崛起也都没有取得预期的效果。这些政策效果不理想，原因各异。但其中一个共同的问题是中央政府投资，对地方来说相当于免费午餐，无论是投资决策还是项目实施，经济回报都不是重点考虑的因素。“一带一路”战略要避免这个问题，如果中国政府大包大揽，不但投资容易打水漂，在国际上花钱买怨恨的例子也比比皆是。

针对第3点，一个企业能够到海外去投资，必需拥有独特的国际竞争力，这样才有可能在海外市场获得高的回报。按照这个标准判断，目前中国只有两类企业拥有国际竞争力，一是基础设施建设企业，二是劳动密集型制造企业。目前中国已经是全球第三大直接投资国，但超过一半的对外投资都不赚钱。这样的情况下，如果“一带一路”盲目地带动中国企业去海外投资，后果堪忧。

**原文地址：**[绸缪一带一路风险](http://finance.sina.com.cn/leadership/mroll/20150209/104521508045.shtml)

两条丝绸之路首先是一个欧亚地区交通网络：由铁路、公路、航空、航海、油气管道、输电线路和通信网络组成的综合性立体互联互通的交通网络。沿这些交通线路将会逐渐形成为这些网络服务的和相关的产业集群，由此通过产业集聚和辐射效应形成建筑业、冶金、能源、金融、通讯、物流、旅游等综合发展的经济走廊。这个交通网络将把作为世界经济引擎的亚太地区与世界最大经济体欧盟联系起来，给欧亚大陆带来新的空间和机会，并形成东亚、西亚和南亚经济辐射区。推进贸易投资便利化，深化经济技术合作，建立自由贸易区，最终形成欧亚大市场，是两条丝绸之路建设的基本方向和目标。对域内贸易和生产要素进行优化配置，促进区域经济一体化，实现区域经济和社会同步发展。

### 战略风险


1. 中国的战略扩张，包括战略投入与战略补给两大风险
2. 美国的战略围堵
3. 俄罗斯的战略猜疑
4. 印度的战略不合作
5. 日本的战略搅局
6. 地缘政治风险美俄战略


#### 中国的战略扩张

包括战略投入与战略补给两大风险。

丝绸之路经济带要确保基础设施建设和维护，而战略资产易投不易守，这些都可能使中国陷入保罗·肯尼迪在《大国的兴衰》中警告的“过度扩张”的危险。丝路基金采用国际融资手段，也可能陷入杠杆化风险。如果这些投资都是中国人民银行托底，会出现又一个4万亿问题。

#### 美国的战略围堵

美国可能的破坏包括：


1. 美国的联盟体系破坏一带一路建设：与沙特的特殊关系怂恿3股势力搅局
2. 为维护海上霸权，不断强化印太战略，加强亚太、印度洋军力，重点利用东亚海洋领土争端，挑唆声索国制造事端，企图“以邻制华”、“困龙浅滩”、遏阻中国“海洋崛起”
3. 策动沿途国家（尤其是缅甸、越南、中亚国家）的颜色革命
4. 加紧通过利益集团代言人对我施加影响，策划推动“五独”势力的合流，推动台湾加入TPP
5. 与日本一道利用亚行阻止AIID，败坏一带一路声誉。


#### 俄罗斯的战略猜疑

历史上，丝绸之路的兴衰与俄罗斯、奥斯曼帝国的兴衰密切相连。一带一路的关键挑战海上是美国，陆上是俄罗斯。俄罗斯对丝绸之路经济带可能带来的麻烦不只是以其主导的地区合作组织分化有关国家，更在于欧亚经济联盟的不接轨，不是按照市场经济规律办事，与一带一路理念、体制不兼容——铁轨的不兼容还是技术层面的，观念上的不兼容更麻烦。

#### 日本的战略搅局

日本在丝路沿途国家经营多年，一带一路动其奶酪，可能采取如下措施破坏：


1. 在中南半岛、孟加拉湾搞互联互通与我唱反调
2. 利用其FDI优势搅局
3. 通过非政府组织破坏我项目
4. 利用亚行基建项目与我竞争


#### 地缘政治风险美俄战略

对抗影响一带一路沿途、沿岸地区稳定，相关国家可能成为美俄代理人对抗的牺牲品，尤其是乌克兰危机走势、伊朗与美国的关系、沙特对伊斯兰极端势力的影响，滋生种种地缘政治风险。

此外，国际恐怖主义、宗教极端主义、民族分离主义“3股势力”再度抬头；东亚海洋领土争端加剧，中国在海洋安全面临的严峻现实威胁对建设海上丝绸之路颇为不利；气候变化、极端天气、水资源冲突等也可能将中国搅进去。

一带一路沿途、沿岸64个国家中，目前表态支持的有50多个，但是无条件支持的并不多。政局不稳或对华关系紧张，更导致立场的逆转。基础设施投资都是战略性、长期性的，有赖于沿途国家的政局稳定、对华关系稳定。要防止可能的颜色革命干扰和对华挑拨。

### 安全风险的4个层次

1.企业和企业经营者（一带一路可能涉及的派遣人员人身安全）：主要是企业选择的投资和运营方式、企业文化（与投资流向的国家文化是否冲突）、企业处理风险的方式和能力等。就私人投资而言还需考虑企业经营者个人安全的因素，这主要与恐怖主义活动有关。
2.与相关国家内部治理有关的风险：主要包括政权稳定性，主要政治机构变更或更迭的可能性，是否有改革（反腐等）及改革强度、法治情况等，可有不同指标衡量。如中亚地区：长时期的独裁（领导人更迭时可能有风险）、经济自由度、法治指数、移民情况等。希腊：债务、政权更迭与党派间竞争。
3.国家间冲突造成的风险：乌克兰危机后俄周边地区的安全形势急剧恶化，中国东海与南海的边界冲突，宗教、民族冲突，其他武装冲突愈加突出等。另有由美国撤军导致的地区安全形势恶化，跨国移民（尤其在欧洲地区，移民所导致的安全风险正在大幅增加） 。
4.全球性问题：主要可提大宗商品价格、网络安全、海上安全。

