---
title: 贝多芬
date: 2017-12-22 13:06:00
tags: 读书笔记
---

### 序

2015年10月份到2016年初，有整整6个多月的时间，我沉迷于贝多芬的第五交响不能自拔，我甚至翻墙上油管去看卡拉扬的现场，迷得不行。尽管小学的时候，音乐课上也放过第五交响的第一乐章，但是实际上我当时是完全无法理解这样深刻的音乐的。不仅仅如此，那时我对古典音乐也没很大兴趣，听上一分钟眼皮就会感觉沉重，到了第三分钟的话，估计已经睡着了。

长大后不知不觉喜欢上了古典音乐，可能也是对流行乐感到失望，总觉得多听两回，流行音乐就没有味道了，而古典乐却很耐听。尤其是我再次听第五交响的时候，这个感觉更加深刻。古典乐就像酒，你对人生的体验有多深刻，这酒就多香醇。

稍微往前回溯一下时间，在2013年的时候，我一度以为，这辈子也就这样了：过着租房没有保障的生活，也许下一刻就换个房子生活；不敢花钱，因为不知道下一个月自己是不是会搬家；一切物品极简，也不敢买很多纸质的书（对，我嗜书如命）；想升级单反，转眼想想觉得不安定的住所也不敢买了；依然单身。生活简直不能再糟糕了。那时候尽管也萌芽了买房的想法，可是仰望高昂的首付，我也只能一声叹息。实际上我是很绝望的，因为如果我想要实现我所有的梦想，一个稳定的归处是必要的。**然而解决这个问题的难度极大，因为我只能指望自己**。

大概我有幸运之神的加持吧，最后我总算是能够安定下来。过去的几年买房就意味着后续人生以及命运的巨大改变，也许你因此跨越了一个阶层。我能明白我为什么那么激动，无法想象的激动。想象一下，你单枪匹马，做到了此前你认为绝对无法达成的巨大成就的时候，那种心情吗？对，那种心情无法用文字来描述，但第五交响第4乐章却淋漓尽致的完整表现出了那种激动。

我想更了解贝多芬更多一些，我想知道是怎样的经历是他写出这样的音乐，他有哪些作品，它们是如何编号的。然后按图索骥去听。有个网站叫[All About Ludwig van Beethoven](http://all-about-beethoven.com/)，整理得非常全面。囫囵吞枣地读完了贝多芬的传记，和他人生里的重大事件。我又看了一些其他材料，做了些笔记。

### 古典音乐的体裁

#### 交响曲（Symphony）

广义的来说，交响曲是為管弦乐所写的奏鸣曲。这个曲式源自於巴洛克时期，当时对此名称的解释相当於现在的歌剧「序曲」，也就是由快板-慢板-快板形式所组成的三个乐章的器乐曲。古典时期以后一般公认的模式是第一乐章：快板、奏鸣曲式；第二乐章：慢板；第三乐章：小步舞曲或詼谐曲；第四乐章：快板，轮旋曲式。  古典时期的海顿将交响曲带向一个新高峰，莫扎特遵循其榜样又突破，1788年最后三百的交响曲尤其出色。贝多芬史将交响曲在表现情感的能力上提昇至一新局面，九首交响曲不仅扩大了乐团的编制及乐曲的长度，第九号「合唱」交响曲更把人声引进由席勒（Schiller）作词的「快乐颂」大合唱终乐章中。  十九世纪浪漫乐派之后，交响曲更被广泛的创作，但形式上开始有了些微改变，或是改变乐章的数目，或是加入了声乐，此外，受了标题音乐作曲手法的影响，更发展出「标题交响曲」之类型。如贝多芬《第六号田园交响曲》作品68。

#### 交响诗（Symphonic poem）

是一种以标题音乐手法完成的单乐章管弦乐作品，与多乐章的标题交响曲有别，交响诗是李斯特首先在作品中引用，柏辽兹的「幻想交响曲」大有与其影响。交响诗是在音乐中发展诗的理念，用音乐来营造情绪抒发感情，表现诗的意境，气氛和内容。交响诗的题材自由，手法不受限制，作曲家得以自由表达乐念，是在标题音乐中最发达的乐种。浪漫派后期德国音乐家理查．施特劳斯（R. Strauss，1864~1949）在交响诗方面堪称一代宗师，他将交响诗改称為「音诗」。

#### 组曲（Suite）

十八世纪中期之后舞曲组曲不再受到作曲家的重视，主要是因為音乐逐渐平民化，宫廷内的舞曲不再那麼的流行。浪漫乐派以后流行具有描写性质的舞曲，通常是管弦乐曲及器乐曲的作品。大多由很多小曲组合而成，没有一定规则可循，作曲家可自由创作，如圣桑「动物狂欢节」、舒曼「儿时情景」、穆索斯基「展览会之画」。另外有芭蕾舞剧中精彩的管弦管配乐，单独用於演奏会上时的芭蕾组曲，如柴科夫斯基「睡芙人」、「天鹅湖」、「胡桃钳」组曲。

#### 协奏曲（Concerto）

协奏曲起源於16世纪，最初是指有乐器伴奏的声乐曲，以别於当时盛行的无伴奏合唱（A capplla），到巴洛克时代才指附有伴奏的器乐独奏之意。巴洛克时期的协奏曲，大都是大协奏曲（Concerto grosso），这是由小协奏群（Concertino）对著全体乐团（Tutti）同时演奏或是交替出现，音乐间成了一种竞奏的模式。独奏乐器协奏曲到了巴洛克后期才出现，而现在最常听到的协奏曲式在古典时期才臻於完美。巴洛克时期著名的大协奏曲，如巴赫「勃兰登堡协奏曲」，古典时期的协奏曲通常有三个乐章－快板、慢板、快板。

#### 序曲（Overture）

一般都在大型音乐如歌剧、神剧、芭蕾舞剧之前演奏，具有开场及将观眾导人戏剧气氛的功能。古典时期，歌剧的序曲採用了奏鸣曲式，与歌剧内容紧密连结，其中莫札特的序曲最常被演奏，十九世纪时出现了独立為演奏会用的序曲，如门德尔松「芬格尔岩洞」、柴科夫斯基「一八一二」等序曲。

#### 小夜曲（Serenade）

小夜曲原本的解释是夜晚时站在爱慕的女性窗下示爱所唱的情歌，古典时期盛行器乐作品的小夜曲，是一种夜间在户外的演奏曲，供贵族王侯休閒遣兴之用。小夜曲以小型合奏型态演出，一般由小型弦乐队或管乐组乐器演奏。如：莫扎特 G大调弦乐小夜曲K525。十九世纪后小夜曲继续发展、勃拉姆斯、德沃夏克、柴科夫斯基、理查施特劳斯、埃尔加等皆有优良作品。

#### 进行曲（March）

原本是要使一队士兵能够有秩序的前进时伴奏用的一种曲式。通常使用简单、鲜明有力的节奏与整齐规律的乐句。如贝多芬『英雄交响曲』第二乐章「葬礼进行曲」、门德尔松「仲夏夜之梦」序曲中的结婚进行曲。

#### 室内乐（Chamber Music）

现代室内乐概念的形成始自古典时期，以海顿為首、莫扎特、贝多芬开拓了许多室内乐的新天地。  最常见的演奏型式有三重奏、四重奏、五重奏，此外六重奏、七重奏、八重奏、九重奏等也有，只是数量较少。如舒伯特等。

#### 奏鸣曲（Sonata）

专為一或二件独奏乐器而编写的乐曲，是古典乐派最重要和有价值的贡献。奏鸣曲一词来自意大利文sonare，为鸣响之意。奏鸣曲產生於十六世纪，十七世纪早期发展出巴洛克式的奏鸣曲。十七世纪后期出现了海顿、莫扎特、贝多芬的维也纳古典奏鸣曲。奏鸣曲曲式与交响乐相近，分為三或四乐章。

#### 变奏曲（Variation）

变奏曲是将一结构完整的音乐主题加以变化，使其节奏、旋律、和声、调性、配器等有所改变。亦称「主题与变奏」，长曲子的变奏，甚至可达三十个以上。变奏曲的主题不一定是原创，时常採自他人作品。如贝多芬「狄亚贝里变奏曲」（採自Diabelli所写的一首圆舞曲旋律）。

#### 幻想曲（Fantasie）

依作曲家自由的乐想而作的钢琴曲。其具有即兴及浪漫派性格的小品，或形式自由的奏鸣曲，如舒伯特「流浪者幻想曲」、舒曼「幻想曲」作品 17等。

#### 练习曲（Etude）

以练习器乐演奏技巧為目的而写的乐曲，如彻尔尼写的钢琴练习曲、帕加尼尼写的小提琴练习曲；也有演奏会用的练习曲，如李斯特的十二首音乐会练习曲、萧邦C小调第十二号练习曲「革命」。

#### 即兴曲（Impromptu）

把作曲家心中的乐想，以即兴创作的方式将快速连续性的音符及抒情性对比所描绘的作品表现出来。如：舒伯特降G大调即兴曲、肖邦幻想即兴曲。

#### 前奏曲（Prelude）

顾名思义是一种当做序曲使用，具有前奏功能的乐曲。位於主体音乐之前。浪漫时期小品曲兴盛，前奏曲是指一首独立的钢琴小曲，形式自由。肖邦、拉赫玛尼诺夫、德彪西等都有此类作品。

#### 夜曲（Nocturne）

夜曲 （Nocturne）一词源自於拉丁文的 NOX，原意為罗马神话的「夜神」。这种形式自由，旋律高雅而浪漫的器乐小曲适合在夜间气氛下弹奏。十九世纪初由费尔德（J. Field，1782~1837）首创将「夜曲」当作钢琴作品，其后的肖邦二十一首夜曲足可作為此类作品的典范，钢琴演奏用的夜曲其特徵是低音部的左手以波动的伴奏音型，衬托出右手甜美的主旋律。

#### 狂想曲（Rhapsody）

常见於十九世纪中一种具有叙事、英雄、民族色彩的乐曲。如李斯特「匈牙利狂想曲」、勃拉姆斯「女低音狂想曲」、德沃夏克「斯拉夫狂想曲」、格什温「蓝色狂想曲」、拉赫玛尼诺夫「帕加尼尼主题狂想曲」等。

#### 奇想曲（Capriccio）

是指十九世纪轻鬆愉快、幽默有趣的钢琴小品。如门德尔松、勃拉姆斯的奇想曲。

#### 叙事曲（Ballade）

源自义大利语 \"ballare\"為跳舞之意，中世初期原指边舞边唱的歌曲，十三世纪时逐渐与舞蹈分离，走向由吟游诗人主导的纯文学与音乐形式。十六世纪开始此语已应用於任何有叙事性的通俗歌曲。十九世纪萧邦首先创作纯器乐叙事曲，将此名词借用到篇幅较长且富有戏剧性的钢琴小品上。此外勃拉姆斯、李斯持、格里格、弗雷等皆有叙事曲的作品。

#### 詼谐曲（Scherzo）

原义為「戏謔」「玩笑」，十七世纪时首先应用於声乐曲上，贝多芬则於奏鸣曲与交响曲等乐曲中代替小步舞曲在第三章使用。詼谐曲的特色是快速、活泼的节奏，通常是全曲中最轻快的乐章。萧邦使用这个名词於钢琴作品上，曲中无任何戏謔性质，特徵是感情强烈气势磅礡，其中多少带有阴鬱的味道，抒情与活泼的曲风轮流交替。

#### 波兰舞曲（Polonaise）

「波兰舞曲」也称“波罗乃兹”是源自波兰的一种游行典礼舞曲，节奏是中速度的三拍子，较圆舞曲稍慢，风格威严堂皇。很多作曲家包括巴赫、亨德尔、莫扎特、贝多芬、舒伯特、李斯特等都写过此类作品。肖邦将波兰舞曲推上更高艺术层次，他的作品具有波兰英雄主义及民族精神特色，表达了其浓厚的爱国情操。

#### 赋格曲（Fugue）

巴洛克音乐的一种乐曲的组织，属於复音音乐，「赋格」指的是声部间彼此模仿之意，主要结构包括：  主题（Subject）：乐曲一开始出现短而精的部分。  答句（Answer）：比主题晚数小节出现，且移高五度或移低四度的模仿乐句。主题乐句（Counter Subject）：与主题互相对立。  插句（Episode）：中段用来联络主题及答句。  如：巴赫平均律古钢琴曲集第一、二册中的赋格曲。

#### 托卡塔（Toccata）

一种即兴式的节奏紧促、快速的键盘乐曲。如巴赫：托卡塔。

#### 无词歌（Songs without words）

一种抒情的小型乐曲，有旋律声部和伴奏声部，这种音乐体裁由门德尔松首创。如门德尔松的八卷无词歌。

古典音乐的体裁还有很多如：安魂曲、弥撒曲、受难曲、康塔塔、波尔卡、加洛普、圆舞曲（华尔兹）等等，在这里我就不一一介绍了。希望通过我的介绍可以让一些新乐迷们了解这些基本知识。

### 古典音乐作品编号

作者：Clarence Cheung
链接：<https://www.zhihu.com/question/21652047/answer/153171531>
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我们常见到一些古典音乐作品的名字后面跟着由字母和数字组成的编号，典型者如op37、 kv525、RV4、D112等。这些标号表示什么意思、来源于哪里、有什么作用?

最常见的记号是op或opus，拉丁语的意思是“作品”，它大概起源于17世纪初叶，出版音乐乐谱的出版商为了区别同一作曲家的不同作品而标上记号，音乐作品编号是标记作曲家作品顺序的号数，用op.(opus的缩写)标记，如第一部作品标作op.1(作品第一号)。

如果一部作品中包含数首乐曲，则用分号no.(number的缩写)。如op.1,no.2或op.1b，表示第一号作品中的第二首。

作曲家逝世后出版的作品称作“遗作”(op. posthumous)，以op. post.或op. posth标记。op记号通常是按同一作曲家出版作品的次序由小到大编号，但这又并不是绝对的。

op标记也有问题，例如很多作曲家的作品由不同出版商出版，那时不同出版商有不同的op序号;因此会出现某作品在一个出版商标号为op3，在另一出版商标号为op8，甚至有第三个出版商那里编号为op6，这样显然会造成混乱。

近两百年来，越来越多学者研究前人的音乐作品。这些学者为研究这些作曲家的作品，列出他们所有作品进行研究甚为重要。由于op记号有时会造成混乱，或者研究者在研究过程中发现新的作品，或是一些作品未正式出版而没有op记号，这时对所有作品进行重新编号便成为这些学者的又一项工作。由此就产生如BWV、D等编号，这些编号往往是提出新作品编号的学者名字的代表字母。下面是一些作曲家作品常用的记号：

作品记号/适用的作曲家

AV——Richard Strauss 理查-斯特劳斯
B——Dvorak 德沃扎克
BB——Bartok 巴托克
BWV——J.S. Bach 巴赫
D——Schubert 舒伯特
F——Vivaldi 韦瓦尔第
H——Holst 侯斯特
HWV——Handel 亨德尔
K——Mozart 莫扎特
KV——Mozart 莫扎特
L——Debussy 德彪西
M——Vivaldi 韦瓦尔第
Op——大多作曲家
P——Vivaldi 韦瓦尔第
R——Vivaldi 韦瓦尔第
RV——Vivaldi 韦瓦尔第
S——J.S. Bach 巴赫 (与BWV相同)
S——Liszt 李斯特
Sz——Bartok 巴托克
WWV——Wagner 瓦格纳
Z——Purcell 帕萧

音乐作品编号大体出自三类人之手：1、作曲家本人;2、出版商;3、音乐学家。

一般认为最早为自己作品编号的是意大利作曲家班基耶里。欧洲18世纪初期，作曲家一般不为自己的作品编号，这时多由出版商从方便的角度为作品编号。这种编号不能如实反映作曲完成的先后顺序。贝多芬是最早有系统地为自己作品编号的作曲家，今日所见其重要作品的编号皆出自其本人之手，但仍有遗漏。近代一些音乐学家从利于后人对作曲家作品研究出发，对重要作曲家尚无编号作品进行有系统的编号;对无系统编号者亦加以重新编号，并标注特定的标记。

J.S.巴赫的作品编号由德国音乐学家W.施米德(WolfgangSchmieder,1901-1973)编成，以BWV(德文Bach-Werke-Verzeichnis的缩写，意即“巴赫作品编号”)为标记，1950年起使用。许茨的作品编号由施皮塔等人编成，以SWV(德文Schutz-Werke-Verzeichnis的缩写，意即“许茨作品编号”)为标记。

斯卡拉蒂的作品分别由意大利钢琴家朗戈(AlessandroLongo,1864-1945)、美国古钢琴演奏家柯克帕特里克(Ralph Kirkpatrick,1911-)和意大利音乐家佩斯特利(Giorggio Pestelli,1938-)编成，分别用三人姓氏第一个字母L.K.P.为标记。

莫扎特的作品编号由克歇尔编成，以K.或K.V.(Kochel- Verzeichnis的缩写，意即“克歇尔编号”)的标记，1862年起使用，后又以A.爱因斯坦于1937年修订，以K3为标记，再以瑞士音乐家基格林(FranzGiegling,1921- )1964年修订，以K6为标记。

贝多芬的作品编号有遗漏者，由后人补编，主要用WoO(Werk ohneOpuszahl的缩写，意即“未编号作品”)为标记。

舒柏特的作品编号由奥地利音乐学家多依奇(Otto ErichDeutsch,1883-1967)重编，以D为标记。

### 贝多芬的作品

贝多芬的代表作有9部有编号交响曲（第三“英雄”、第五、第七、第九）、32首钢琴奏鸣曲、庄严弥撒、16首弦乐四重奏。当然还有其他的作品，网络上已经有其他网站整理好了[相关作品的列表](https://www.sin80.com/artist/beethoven)，就让我稍微引用一下就行了。

### 链接


1. [古典音乐的作品号是如何编制的](https://www.zhihu.com/question/21652047)
2. [贝多芬作品列表](https://www.sin80.com/series/beethoven-compositions)
3. [古典音乐的体裁（类型）都有什么](https://zhidao.baidu.com/question/90467945.html)
4. [All About Ludwig van Beethoven](http://all-about-beethoven.com/)

