---
title: 贫穷的本质
date: 2018-01-30 13:14:35
tags: 读书笔记
---

为什么要了解贫穷
--------

这当然是一篇快速读完此书之后的读书笔记了。

为什么要了解和研究贫穷呢？这当然是一种前瞻性质的工作。我的工作是编写程序，用行话来说，贫穷就是一个Bug。我们要预防，并且解决这个Bug，自然必须要搞清楚它的Root cause是什么，如何产生，以及相关应对方案的效果。

在预防了这一Bug的前提上，我们才能更扎实地发展出各种Feature，比如进阶学习一下摄影，换个好点的相机机身，或者来一台iPhone X改善一下生活。

贫穷的定义
-----

每天收入小于0.99美元的人群

饥饿
--

### 食品消费的质量飞跃

人们花在食物上的钱，并没有全部用来增加人们的能量或者微量元素。尽管购买力提高了，但其自身的能量吸收并没有提高，而且可能还会有所下降。当穷人可以多买一点儿食物时，他们并不注重用所有的投入换取更多的能量。相反，他们会选择购买一些口味更好的、价格更高的食品。

作者举了一个对照实验的例子，在中国的两个地区，随机选定的一些贫困家庭，然后给予大量的主食价格补贴（一个地区是面条，一个地区是大米）。然而即使大米或者小麦的价格便宜了，那些得到补贴的家庭购买的这两种粮食反而减少了，而肉和虾的消费却提升了。

### 营养状态

- 童年时期的营养不良会直接影响成人的处事能力。
- 营养状态会影响人们未来的生活机遇，这种影响在他们出生之前就已经开始了。巴克假说，即母体子宫的条件对婴儿生活机遇具有长期影响。

### 对于穷人，有些东西比食物更重要

- 发展中国家的穷人会花很多钱来置办婚礼、嫁妆、洗礼等，这很可能是怕丢面子的结果。
- 穷人将钱花在食品以外的地方或许并不完全出于社会风俗的压力，而是乏味的生活

总体来说，穷人的首要选择显然是，让自己的生活少一点儿乏味。这可以是一台电视机，也可以是一点儿特别的食品，比如一杯加糖茶。在没有电视机和收音机的情况下，很容易理解为什么穷人要常常进行某种特别的家庭庆祝，比如说一场宗教仪式，或是为女儿办一场婚礼。

**这些“嗜好”并非那些行为不慎重之人的冲动消费，而是经过深思熟虑而做的选择。**

健康
--

作者举了三个高效健康投资的例子：


1. 预防疟疾
2. 可用纯净水
3. 公共卫生


然而，人们普遍认为，每个家庭每月花费20美元用于支付自来水以及卫生设施费用，对于大多数发展中国家来说都太贵了。**此外，穷人常常把钱花在昂贵的治疗上，而不是廉价的预防上**。

很多有效的成果都是通过预防取得的，而这一领域的主导者长久以来是政府，但是，


1. 政府保健服务的高缺席率（一些政府保健中心在工作时间也常常是关闭的）
2. 动力的缺乏（政府医疗机构的医生以及护士，不会用心医治病人）


让事情变得不那么简单。因为这个系统根本运转不起来。

穷人所陷入的困境与我们们其他人是一样的——缺乏信息，信念不坚定，拖延。但我们的优势在于，很多东西是我们在不知不觉中就得到的。我们的城市下水道自动运转，有消毒的自来水，我们相信医生会尽力为我们服务，我们被强制给孩子接种疫苗。我们几乎用不着自己有限的自控以及决断能力，而穷人需要不断运用这种能力。

教育
--

需求派的观点是，教育不过是另一种形式的投资：人们投资于教育，就像投资于其他领域一样，目的是赚到更多钱，增加未来的收入。从家长的角度来看，教育不仅是一项投资，而且还是他们赠送给孩子的礼物。

让市场操纵一切，并不能让每个孩子（无论他来自哪类家庭）根据自己的能力接受教育。除非能够完全消除收入差距，否则教育的公共供应方的干预就是必要的，这种干预可以使教育更加廉价。

公共供应方的干预的一个经典的计划，就是义务教育。作者举了台湾业务教育的例子，说明了义务教育对于就业前景，死亡率等有重大影响。

### 教育成果的具体期望

教育成果的具体期望包括公立以及私立学校的价值、孩子们的成就，以及随之而来的巨大浪费。家长们似乎总将教育看成一种让自己孩子获取大量财富的方式。**他们将教育看成一种彩票，而不是一种安全的投资。**

### 精英学校体系

许多发展中国家，课程与教学针对的都是精英，而不是一般的学生。这样做的目的在于，通过额外的投入改善学校的功能。在大多数发展中国家，教师的作用就是保证学生顺利进入下几个学年或者大学学习。然而，家长们对于学生们能够取得好成绩的期望不高，与此同时，教师们存在着偏见。

20世纪90年代晚期，吉恩·德勒兹带领一个小组就印度的教育状况撰写的一份报告——印度的《基础教育公开报告》（Public Report on Basic Education Revisited），其中一个发现是：

>  很多教师非常不愿意到偏远或“落后”的村庄去，一个现实的原因就是交通不便，或是偏远村庄的生活设施太差。另一个常见原因是，他们不熟悉当地村民，据说那些村民常常把钱都用来喝酒，这些人根本没有受教育的潜质，或是“行为举止就想野蛮人一样”。偏远以及落后地区常常被看作是教师的耕耘得不到收获的地方。

教师们的这种偏见，使得他们在得知学生所处阶层时给与底层学生的分数更低。然而这样的做法并非是来自上层的教师，来自底层的教师实际上更可能给与底层学生更低的分数，他们一定认为这些学生是拿不到好成绩的。

从更广泛的社会层面来看，这种思想以及行为体系意味着，大多数学校都有失公平，浪费资源，造成巨大的人才浪费：家长们放弃过早，教师们从没认真教过他们或者是学生们缺乏自信。

生育
--

关于生育，有一个事实就是，生育率较高的国家更穷，而发达国家的人口增长速度较慢。真正的原因可能是，生育率高恰恰是贫穷引起的，或者是有第三个原因导致了高生育率以及贫穷。经济迅速增长的时期常常伴随着生育率的急剧下降，即使这一“事实”并不是绝对的。

### 生育决定上的控制权

关于“穷人能控制其家庭决定吗？”这个问题，可以从两个层面来解读：


1. 他们能控制——他们的生育决定是一种选择的产物，而且即使缺少避孕措施，似乎也不会构成一个太大的障碍。
2. 他们无法立即控制的某些因素也影响了他们做出这种选择——女性或许会受到不得不生更多孩子的压力，这种压力来自于他们的丈夫、婆婆或社会准则。


增加避孕措施获取渠道不足以解决问题。

### 养儿防老

富裕国家的很多父母并不需要思考这些，因为他们有其他安度晚年的方式——他们有社会保险、共有基金以及退休计划，还有公共或个人医疗保险。而对于全球大多数穷人来说，子女（还有兄弟姐妹、表兄妹等）给父母养老的观念是极为平常的事情。

如果孩子在某种程度上是一种长期保障方式，那么可以预见到，当生育率有所下降时，财政储蓄就会增加。作者举了我国作为这一现象最为突出的实例。

>  中国提倡计划生育以及实行独生子女政策之后的30年，储蓄率整长幅度高达33%。

### 家庭

家庭决定是家庭成员之间（或者至少是夫妻双方）谈判的产物。家庭的特点不在于家庭成员之间的契合度有多大，他们会遵循社会承认的简单规则。这种规则可以保证基本利益，为此无需进行没完没了的谈判。

最有效的人口政策或许是，让人们觉得没有必要生很多孩子（特别是儿子）。有效的社会保障体系（如医疗保险或养老金）或金融业的发展是人们能够受益于退休金，这回导致生育率的大幅度下降，或许还会减少歧视女性的现象。

金融
--

### 贫穷的风险

穷人的日常生活中充满了风险，有些事件在富裕国家被认为是灾难性的，但这些事件似乎很少在这些国家发生。穷人不仅过着风险更大的生活，而且同样一场灾难，可能对他们造成更大的伤害：


1. 对于手里没几个钱的穷人来说，消减消费是极为痛苦的。
2. 一场灾难对穷人的影响或许会更糟，失去希望，感觉没有出路，这会大大降低人们渡过难关所需的自控力。这种影响或许还来自于其他一些心理因素：面对风险（不仅包括收入风险，还有死亡或疾病的风险）会使我们为此担忧，而担忧会给我们带来压力，产生抑郁情绪。


### 应对风险


1. 增加工作量。
2. 保守的经营他们的农场或者生意。
3. 利用一些富有创意的方式来分散风险，多生孩子，做某人的佃农，或者身兼数职。
4. 村民互相帮助，渡过风险。特别是健康危机，穷人在这方面极度缺乏保障。


### 穷人的保险公司

任何形式的正式保险公司在穷人当中都很少见。穷人保险的提供显然存在很多难处：


1. 在贫穷国家，很难对保险公司进行有效管理，也很难对被保险人实行监督。
2. 逆向选择。如果保险是非强制性的，那些知道自己未来将可能出现问题的人，参保的概率或许会更大。
3. 明目张胆的欺诈：怎样防止医院给保险公司提供大量虚假索赔证明，或收取病人不必要的医疗费？


### 贷款给穷人

贷款给穷人的主要限制在于，**收集关于他们的信息会产生费用**。因此，穷人大多会向熟悉他们的人借钱，比如邻居，老板，生意的合伙人或者当地的放债人。

银行之所以不放贷给穷人，是因为银行职员并不承担必要的监督职责：他们既不住在村里，也不认识那里的人，而且他们的人员流动也很频繁。另外，对于违约，银行即使诉诸法律也无济于事，即使胜诉，银行也要等上很长一段时间才能收回抵押款（在此期间借款人有充足的机会转移资产），而银行的钱已经贬值了。

### 储蓄

无论是穷人还是富人，关于存多少钱的决定都很难做出，这些决定要考虑到未来（对于很多穷人来说，想象未来可能是不愉快的），还要列出大量可能发生的事件，需要与配偶或孩子商量。富人会根据其目前的资本净值存下更多的钱，因为今天的存款就是明天的资本净值的一部分。我们越富有，这些决定就越容易做出。

自我控制就像一块肌肉：我们用这块肌肉的时候就会感到劳累，因此穷人很难存下钱也就不足为奇了。要想摆脱贫穷，首要的步骤就是对长期目标进行思考，并习惯为此做出一些短期的牺牲。

**对于人们来说，用长远的眼光来看问题时可能需要具备一种稳定感。**
